Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-05-15 Article/article.qmd
small improvement

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En récrivant l'@eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

@@

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

::: {.remark}
La matrice $\boldsymbol H$ pourrait également être construite en complétant les $p$ premières et $f$ dernières lignes par les moyennes mobiles asymétriques utilisées.
Toutefois, puisque les modèles sous-jacents aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
C'est l'approche utilisée dans `rjd3filters` : la variance estimée sera donc plus grande pour les estimations intermédiaires que pour les estimations finales (ce à quoi l'on pourrait s'attendre).
:::

<!-- ::: {.remark} -->
<!-- Même si la majorité des moyennes mobiles @inseeDTM202401 -->
<!-- ::: -->

@@

Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Henderson robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
Les estimations avec les moyennes mobiles de Henderson et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
Lorsque la tendance est de degré 1 les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]).
Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Henderson robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
Lorsque la tendance est de degré 2, les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Henderson et CLF et faibles pour Henderson robuste, figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]).
Pour les méthodes robustes, les estimations finales reproduisent bien le retournement de tendance malgré le fait qu'elles ne modélisent qu'une tendance de degré 1.
Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée et pourraient être minimisées en modélisant des tendances de degré supérieur (voir annexe [-@sec-an-lms-lts] pour les résultats avec les méthodes LMS et LTS).

@@

@@

>>>>

Pour le cas asymétrique, @proietti2008 proposent une méthode générale pour construire les filtres asymétriques qui permet de faire un compromis biais-variance.
Il s'agit d'une généralisation des filtres asymétriques de @musgrave1964set (utilisés dans l'algorithme de désaisonnalisation X-13ARIMA).
En récrivant l'@eq-lpp :
$$
\boldsymbol y_t=\begin{pmatrix}\boldsymbol U &\boldsymbol Z\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\boldsymbol \gamma_t \\ \boldsymbol \delta_t\end{pmatrix}+
\boldsymbol \varepsilon_t = 
\boldsymbol U\boldsymbol \gamma_t + \boldsymbol Z \boldsymbol \delta_t +\boldsymbol \varepsilon_t,
\quad
\boldsymbol \varepsilon_t\sim\mathcal{N}(0,\boldsymbol D).
$$ {#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver une moyenne mobile asymétrique $\boldsymbol \theta^{(a)}$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (à la moyenne mobile symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol \theta^{(a)}=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()` du package R `rjd3filters` [@rjd3filters].

@@

Cette méthode a été implémentée dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing()` du package `publishTC` [@publishTC] qui permet de modéliser des chocs ponctuels (affectés à l'irrégulier ou à la tendance-cycle) et des ruptures en niveau (affectées à la tendance-cycle).

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on retrouve la formule de l'intervalle de confiance de l'@eq-ic\ :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}=\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}
\text{ et }
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\hat\sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou, comme proposé dans cet article, par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

::: {.remark}
La matrice $\boldsymbol H$ pourrait également être construite en complétant les $p$ premières et $f$ dernières lignes par les moyennes mobiles asymétriques utilisées.
Toutefois, puisque les modèles sous-jacents aux moyennes mobiles asymétriques sont différents de ceux des moyennes mobiles symétriques (par exemple Musgrave modélise une tendance de degré 1 alors que Henderson modélise une tendance de degré 3), on peut supposer les variances différentes pour chaque moyenne mobile et estimer celles associées aux moyennes mobiles asymétriques en utilisant l'ensemble des données.
C'est l'approche implémentée dans `rjd3filters`.
:::

@@

Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Henderson robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
Les estimations avec les moyennes mobiles de Henderson et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
Lorsque la tendance est de degré 1 les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]).
Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Henderson robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT^[
C'est ce qui a été implémenté dans la fonction `publishTC::henderson_robust_smoothing(local_icr = TRUE)`.
].\
Lorsque la tendance est de degré 2, les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Henderson et CLF et faibles pour Henderson robuste, figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]).
Pour les méthodes robustes, les estimations finales reproduisent bien le retournement de tendance malgré le fait qu'elles ne modélisent qu'une tendance de degré 1.
Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée et pourraient être minimisées en modélisant des tendances de degré supérieur (voir annexe [-@sec-an-lms-lts] pour les résultats avec les méthodes LMS et LTS).

@@

Cette optimisation computationnelle a ensuite été implémentée dans la fonction `rjd3filters::confint_filter()`.

@@

Cette annexe présente les résultats des estimations de la réimplémentation des processus d'estimations locale des moindres carrés médians (LMS, @fig-lmsd2) et moindres carrés élagués (LTS, @fig-ltsd2) avec une tendance de degré 2.
